# 第一卷

东晋𦋺宾三藏瞿昙僧伽提婆译

## 序品第一

　自归能仁第七仙　　演说贤圣无上轨

　永在生死长流河　　世尊今为度㴝庶

　尊长迦叶及众僧　　贤哲阿难无量闻

　善逝泥曰供舍利　　从拘夷国至摩竭

　迦叶端思行四等　　此众生类坠五道

　正觉演道今去世　　忆尊巧训怀悲泣

　迦叶思惟正法本　　云何流布久在世

　最尊种种吐言教　　总持怀抱不漏失

　谁有此力集众法　　在在处处因缘本

　今此众中智慧士　　阿难贤善无量闻

　即击揵椎集四部　　比丘八万四千众

　尽得罗汉心解脱　　以脱缚着处福田

　迦叶哀愍于世故　　加忆尊恩过去报

　世尊授法付阿难　　愿布演法长存世

　云何次第不失绪　　三阿僧祇集法宝

　使后四部得闻法　　已闻便得离众苦

　阿难便辞吾不堪　　诸法甚深若干种

　岂敢分别如来教　　佛法功德无量智

　今尊迦叶能堪任　　世雄以法付耆旧

　大迦叶今为众人　　如来在世请半坐

　迦叶报言虽有是　　年衰朽老多忘失

　汝今总持智慧业　　能使法本恒在世

　我今有三清净眼　　亦复能知他心智

　一切众生种种类　　无有能胜尊阿难

　梵天下降及帝释　　护世四王及诸天

　弥勒兜术寻来集　　菩萨数亿不可计

　弥勒梵释及四王　　皆悉叉手而启白

　一切诸法佛所印　　阿难是我法之器

　若使不欲法存者　　便为坏败如来教

　愿存本要为众生　　得济危厄度众难

　释师出世寿极短　　肉体虽逝法身在

　当令法本不断绝　　阿难勿辞时说法

　迦叶最尊及圣众　　弥勒梵释及四王

　哀请阿难时发言　　使如来教不灭尽

　阿难仁和四等具　　意转入微师子吼

　顾眄四部瞻虚空　　悲泣挥泪不自胜

　便奋光明和颜色　　普照众生如日初

　弥勒睹光及释梵　　收舍迟闻无上法

　四部寂静专一心　　欲得闻法意不乱

　尊长迦叶及圣众　　直视睹颜目不眴

　时阿难说经无量　　谁能备具为一聚

　我今当为作三分　　造立十经为一偈

　契经一分律二分　　阿毗昙经复三分

　过去三佛皆三分　　契经律法为三藏

　契经今当分四段　　次名增一二名中

　三名曰长多璎珞　　杂经在后为四分

　尊者阿难作是念　　如来法身不败坏

　永存于世不断绝　　天人得闻成道果

　或有一法义亦深　　难持难诵不可忆

　我今当集一法义　　一一相从不失绪

　亦有二法还就二　　三法就三如连珠

　四法就四五亦然　　五法次六六次七

　八法义广九次第　　十法从十至十一

　如是法宝终不忘　　亦恒处世久存在

　于大众中集此法　　即时阿难升乎座

　弥勒称善快哉说　　诸法义合宜配之

　更有诸法宜分部　　世尊所说各各异

　菩萨发意趣大乘　　如来说此种种别

　人尊说六度无极　　布施持戒忍精进

　禅智慧力如月初　　逮度无极睹诸法

　诸有勇猛施头目　　身体血肉无所惜

　妻妾国财及男女　　此名檀度不应弃

　戒度无极如金刚　　不毁不犯无漏失

　持心护戒如坏瓶　　此名戒度不应弃

　或有人来截手足　　不起瞋恚忍力强

　如海含容无增减　　此名忍度不应弃

　诸有造作善恶行　　身口意三无厌足

　妨人诸行不至道　　此名进度不应弃

　诸有坐禅出入息　　心意坚固无乱念

　正使地动身不倾　　此名禅度不应弃

　以智慧力知尘数　　劫数兆载不可称

　书䟽业聚意不乱　　此名智度不应弃

　诸法甚深论空理　　难明难了不可观

　将来后进怀狐疑　　此菩萨德不应弃

　阿难自陈有是念　　菩萨之行愚不信

　除诸罗汉信解脱　　尔乃有信无犹豫

　四部之众发道意　　及诸一切众生类

　彼有牢信不狐疑　　集此诸法为一分

　弥勒称善快哉说　　发趣大乘意甚广

　或有诸法断结使　　或有诸法成道果

　阿难说曰此云何　　我见如来演此法

　亦有不从如来闻　　此法岂非当有疑

　设我言见此义非　　于将来众便有虚

　今称诸经闻如是　　佛处所在城国土

　波罗捺国初说法　　摩竭国降三迦叶

　释翅拘萨迦尸国　　瞻波句留毗舍离

　天宫龙宫阿须伦　　干沓和等拘尸城

　正使不得说经处　　当称原本在舍卫

　吾所从闻一时事　　佛在舍卫及弟子

　祇桓精舍修善业　　孤独长者所施园

　时佛在中告比丘　　当修一法专一心

　思惟一法无放逸　　云何一法谓念佛

　法念僧念及戒念　　施念去相次天念

　息念安般及身念　　死念除乱谓十念

　此名十念更有十　　次后当称尊弟子

　初化拘邻真佛子　　最后小者名须拔

　以此方便了一法　　二从二法三从三

　四五六七八九十　　十一之法无不了

　从一增一至诸法　　义丰慧广不可尽

　一一契经义亦深　　是故名曰增壹含

　今寻一法难明了　　难持难晓不可明

　比丘自称功德业　　今当称之尊第一

　犹如陶家所造器　　随意所作无狐疑

　如是阿含增一法　　三乘教化无差别

　佛经微妙极甚深　　能除结使如流河

　然此增一最在上　　能净三眼除三垢

　其有专心持增一　　便为总持如来藏

　正使今身不尽结　　后生便得高才智

　若有书写经卷者　　缯彩花盖持供养

　此福无量不可计　　以此法宝难遇故

　说此语时地大动　　雨天华香至于膝

　诸天在空叹善哉　　上尊所说尽顺宜

　契经一藏律二藏　　阿毗昙经为三藏

　方等大乘义玄邃　　及诸契经为杂藏

　安处佛语终不异　　因缘本末皆随顺

　弥勒诸天皆称善　　释迦文经得久存

　弥勒寻起手执华　　欢喜持用散阿难

　此经真实如来说　　使阿难寻道果成

是时。尊者阿难及梵天将诸梵迦夷天。皆来会集。化自在天将诸营从。皆来会聚。他化自在天将诸营从。皆悉来会。兜术天王将诸天之众。皆来会聚。艳天将诸营从。悉来会聚。释提桓因将诸三十三天众。悉来集会。提头赖吒天王将干沓和等。悉来会聚。毗留勒叉天王将诸厌鬼。悉来会聚。毗留跛叉天王将诸龙众。悉来会聚。毗沙门天王将阅叉．罗刹众。悉来会聚。

是时。弥勒大士告贤劫中诸菩萨等。卿等劝励诸族姓子．族姓女。讽诵受持增一尊法。广演流布。使天．人奉行。

说是语时。诸天．世人．干沓和．阿须伦．伽留罗．摩睺勒．甄陀罗等。各各白言。我等尽共拥护是善男子．善女人。讽诵受持增一尊法。广演流布。终不中绝。

时。尊者阿难告优多罗曰。我今以此增一阿含嘱累于汝。善讽诵读。莫令漏减。所以者何。其有轻慢此尊经者。便为堕落为凡夫行。何以故。此。优多罗。增一阿含。出三十七道品之教。及诸法皆由此生。

时。大迦叶问阿难曰。云何。阿难。增一阿含乃能出生三十七道品之教。及诸法皆由此生。

阿难报言。如是。如是。尊者迦叶。增一阿含出生三十七品。及诸法皆由此生。且置增一阿含一偈之中。便出生三十七品及诸法。

迦叶问言。何等偈中出生三十七品及诸法。

时。尊者阿难便说此偈。

　诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其意

　是诸佛教

所以然者。诸恶莫作。是诸法本。便出生一切善法。以生善法。心意清净。是故。迦叶。诸佛世尊身．口．意行。常修清净。

迦叶问曰。云何。阿难。增壹阿含独出生三十七品及诸法。余四阿含亦复出生乎。

阿难报言。且置。迦叶。四阿含义。一偈之中。尽具足诸佛之教。及辟支佛．声闻之教。所以然者。诸恶莫作。戒具之禁。清白之行。诸善奉行。心意清净。自净其意。除邪颠倒。是诸佛教。去愚惑想。云何。迦叶。戒清净者。意岂不净乎。意清净者。则不颠倒。以无颠倒。愚惑想灭。诸三十七道品果便得成就。以成道果。岂非诸法乎。

迦叶问曰。云何。阿难。以此增一付授优多罗。不嘱累余比丘一切诸法乎。

阿难报言。增一阿含则是诸法。诸法则是增一阿含。一无有二。

迦叶问曰。以何等故。以此增一阿含嘱累优多罗。不嘱累余比丘乎。

阿难报曰。迦叶当知。昔者九十一劫。毗婆尸如来．至真．等正觉。出现于世。尔时。此优多罗比丘名曰伊俱优多罗。尔时彼佛以增一之法嘱累此人。使讽诵读。

自此以后三十一劫。次复有佛名式诘如来．至真．等正觉。尔时。此优多罗比丘名目伽优多罗。式诘如来复以此法嘱累其人。使讽诵读。即彼三十一劫中。毗舍婆如来．至真．等正觉。复出于世。尔时。此优多罗比丘名龙优多罗。复以此法嘱累其人。使讽诵读。

迦叶当知。此贤劫中有拘留孙如来．至真．等正觉。出现于世。尔时。优多罗比丘名雷电优多罗。复以此法嘱累其人。使讽诵读。此贤劫中次复有佛。名拘那含如来．至真．等正觉。出现于世。尔时。优多罗比丘名天优多罗。复以此法嘱累其人。使讽诵读。此贤劫中次复有佛。名迦叶如来．至真．等正觉。出现于世。尔时。优多罗比丘名梵优多罗。复以此法嘱累其人。使讽诵读。

迦叶当知。今释迦文如来．至真．等正觉。出现于世。今此比丘名优多罗。释迦文佛虽般涅槃。比丘阿难犹存于世。世尊以法尽以嘱累我。我今复以此法授与优多罗。所以者何。当观其器。察知原本。然后授法。何以故。过去时于此贤劫中。拘留孙如来．至真．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御天人师。号佛．众祐。出现于世。尔时。有王名摩诃提婆。以法治化。未曾阿曲。寿命极长。端正无双。世之希有。八万四千岁中于童子身而自游戏。八万四千岁中以太子身以法治化。八万四千岁中复以王法治化天下。

迦叶当知。尔时。世尊游甘梨园中。食后如昔常法。中庭经行。我及侍者。尔时世尊便笑。口出五色光。我见已。前长跪白世尊曰。佛不妄笑。愿闻本末。如来．至真．等正觉。终不妄笑。尔时。迦叶。佛告我言。过去世时于此贤劫中。有如来名拘留孙至真．等正觉。出现于世。复于此处为诸弟子而广说法。复次。于此贤劫中。复有拘那含如来．至真．等正觉。出现于世。尔时彼佛亦于此处而广说法。次复。此贤劫中迦叶如来．至真．等正觉。出现于世。迦叶如来亦于此处而广说法。

尔时。迦叶。我于佛前长跪白佛言。愿令后释迦文佛亦于此处。与诸弟子具足说法。此处便为四如来金刚之座。恒不断绝。

尔时。迦叶。释迦文佛于彼坐。便告我言。阿难。昔者此坐。贤劫之中有王出世。名摩诃提婆。乃至八万四千岁以王法教化。训之以德。经历年岁。便告劫比言。若见我首有白发者。便时告吾。

尔时。彼人闻王教令。复经数年。见王首上有白发生。便前长跪白大王曰。大王当知。首上已生白发。时王告彼人言。捉取金镊。拔吾白发。着吾手中。尔时。彼人受王教令。便执金镊。前拔白发。

尔时。大王见白发已。便说此偈。

　于今我首上　　已生衰耗毛

　天使已来至　　宜当时出家

我今已食人中之福。宜当自勉升天之德。剃除须发。着三法衣。以信坚固。出家学道。离于众苦。

尔时。王摩诃提婆便告第一太子。名曰长寿。卿今知不。吾首已生白发。意欲剃除须发。着三法衣。以信坚固。出家学道。离于众苦。汝绍吾位。以法治化。勿令有失。违吾言教。造凡夫行。所以然者。若有斯人。违吾言者。便为凡夫之行。凡夫者。长处三涂．八难之中。尔时。王摩诃提婆以王之位授太子已。复以财宝赐与劫比。便于彼处剃除须发。着三法衣。以信坚固。出家学道。离于众苦。于八万四千岁善修梵行。行四等心。慈．悲．喜．护。身逝命终。生梵天上。

时。长寿王忆父王教。未曾暂舍。以法治化。无有阿曲。未经旬日。便复得作转轮圣王。七宝具足。所谓七宝者。轮宝．象宝．马宝．珠宝．玉女宝．典藏宝．典兵宝。是谓七宝。复有千子。勇猛智慧。能除众苦。统领四方。

时。长寿王以前王法。如上作偈。

　敬法奉所尊　　不忘本恩报

　复能崇三业　　智者之所贵

我观此义已。以此增一阿含授与优多罗比丘。何以故。一切诸法皆有所由。

时。尊者阿难告优多罗曰。汝前作转轮圣王时。不失王教。今复以此法而相嘱累。不失正教。莫作凡夫之行。汝今当知。若有违失如来善教者。便堕凡夫地中。何以故。时。王摩诃提婆不得至竟解脱之地。未得解脱至安隐处。虽受梵天福报。犹不至究竟。如来善业。乃名究竟安隐之处。快乐无极。天．人所敬。必得涅槃。以是之故。优多罗。当奉持此法。讽诵读念。莫令缺漏。

尔时。阿难便说偈曰。

　于法当念故　　如来由是生

　法兴成正觉　　辟支罗汉道

　法能除众苦　　亦能成果实

　念法不离心　　今报后亦受

　若欲成佛者　　犹如释迦文

　受持三藏法　　句逗不错乱

　三藏虽难持　　义理不可穷

　当诵四阿含　　便断天人径

　阿含虽难诵　　经义不可尽

　戒律勿令失　　此是如来宝

　禁律亦难持　　阿含亦复然

　牢持阿毗昙　　便降外道术

　宣畅阿毗昙　　其义亦难持

　当诵三阿含　　不失经句逗

　契经阿毗昙　　戒律流布世

　天人得奉行　　便生安隐处

　设无契经法　　亦复无戒律

　如盲投于冥　　何时当见明

　以是嘱累汝　　并及四部众

　当持勿轻慢　　于释迦文尼

尊者阿难说是语时。天地六反震动。诸尊神天在虚空中。手执天华而散尊者阿难上。及散四部之众。一切天．龙．鬼神．干沓和．阿须伦．加留罗．甄陀罗．摩休勒等。皆怀欢喜而悉叹曰。善哉。善哉。尊者阿难。上中下言。悉无不善。于法当恭敬。诚如所说。诸天．世人无不从法而得成就。若有行恶。便堕地狱．饿鬼．畜生。

尔时。尊者阿难于四部众中而师子吼。劝一切人。奉行此法。尔时。座上三万天．人得法眼净。

尔时。四部之众．诸天．世人闻尊者所说。欢喜奉行。

## 十念品第二

### 一

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。去众乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念佛。当善修行。当广演布。便成神通。去众乱想。逮沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 二

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。去众乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念法。当善修行。当广演布。便成神通。去众乱想。逮沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 三

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。去众乱想。获沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念众。当善修行。当广演布。便成神通。除众乱想。逮沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广演布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 四

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除众乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念戒。当善修行。当广演布。便成神通。除去众想。逮沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

是时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 五

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。去众乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念施。当善修行。当广演布。便成神通。除众乱想。逮沙门果。自致涅槃。如是。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 六

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念天。当善修行。当广演布。便成神通。除去诸想。获沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 七

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念休息。当善修行。当广演布。便成神通。去诸乱想。获沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 八

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念安般。当善修行。当广演布。便成神通。去诸乱想。获沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 九

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除诸乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念身非常。当善修行。当广演布。便成神通。去众乱想。得沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

### 一○

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念死。当善修行。当广演布。便成神通。去众乱想。得沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。当修行一法。当广布一法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　佛法圣众念　　戒施及天念

　休息安般念　　身死念在后

增壹阿含经卷第一

　于今我首上　　已生衰耗毛

　天使已来至　　宜当时出家

我今已食人中之福。宜当自勉升天之德。剃除须发。着三法衣。以信坚固。出家学道。离于众苦。

时。长寿王告第一太子善观曰。卿今知不。吾已首上生白发。意欲剃除须发。着三法衣。以信坚固。出家学道。离于众苦。汝绍吾位。以法治化。勿令有失。违吾言教。造凡夫行。所以然者。若有斯人。违吾言者。为凡夫之行。夫凡夫者。长处三涂．八难之中。时。王长寿八万四千岁善修梵行。行四等心。慈．悲．喜．护。身逝命终。生梵天上。时。王善观忆父王教。未曾暂舍。以法治化。无有阿曲。

迦叶。知不。尔时摩诃提婆。岂异人乎。莫作是观。尔时王者。今释迦文是。时长寿王者。今阿难身是。尔时善观者。今优多罗比丘是。恒受王法未曾舍忘。亦不断绝。时。善观王复兴父王敕。以法治化。不断王教。所以然者。以父王教。难得违故。

尔时。尊者阿难便说偈曰。

