  （一五）第二分阿㝹夷经第十一

  如是我闻：

  一时，佛在冥宁国阿㝹夷土，与大比丘众千二百五十人俱。

  尔时，世尊着衣持钵，入阿㝹夷城乞食。尔时，世尊默自念言：“我今乞食，于时如早，今宜往诣房伽婆梵志园观。”比丘须时至，然后乞食。

  尔时，世尊即诣彼园，时，彼梵志遥见佛来，即起奉迎，共相问讯，言：“善来，瞿昙！不面来久，今以何缘乃能屈顾？唯愿瞿昙就此处坐！”尔时，世尊即就其坐。

  时，彼梵志于一面坐，白世尊言：“先夜隶车子善宿比丘来至我所，语我言：‘大师！我不于佛所修梵行也。所以然者？佛疏外我。’彼人见向说瞿昙过，虽有此言，我亦不受。”

  佛告梵志：“彼善宿所言，知汝不受耳。昔我一时在毗舍离猕猴池侧集法堂上，时，此善宿来至我所，语我言：‘如来外我，我不于如来所修梵行也。’我时告曰：‘汝何故言：我不于如来所修梵行，如来外我耶？’善宿报我言：‘如来不为我现神足变化。’

  “时，我语言：‘吾可请汝于我法中净修梵行，当为汝现神足耶？’复当语我：‘如来当为我现神足变化，然后我当修梵行耶？’时，善宿报我言：‘不也。世尊！’佛告善宿：‘我亦不语汝言：汝于我法中净修梵行，当为汝现神足变化；汝亦不言为我现神足者，当修梵行。云何？善宿！如汝意者，谓如来能现神足、为不能现耶？我所说法，彼法能得出要，尽苦际不耶？’善宿白佛言：‘如是，世尊！如来能现神足，非为不能，所可说法，能得出要，尽诸苦际，非为不尽。’‘是故，善宿！我所说法修梵行者，能现神足，非为不能，出要离苦，非不能离，汝于此法欲何所求？’

  “善宿言：‘世尊！不能随时教我，我父秘术，世尊尽知，吝不教我。’佛言：‘善宿！我颇曾言：汝于我法中修梵行者，教汝父术耶？汝颇复言：教我父术者，当于佛所修梵行耶？’答曰：‘不也。’‘是故，善宿！我先无此言，汝亦无言，今者何故作此语耶？云何？善宿！汝谓如来能说汝父秘术，为不能说耶？所可说法，能得出要，尽苦际不耶？’善宿报言：‘如来能说父之秘术，非为不能；说法出要，能尽苦际，非为不能。’佛告善宿：‘若我能说汝父秘术，亦能说法出要离苦，汝于我法中复欲何求？’又告善宿：‘汝先于毗舍离跋阇土地，无数方便，称叹如来，称叹正法，称叹众僧。譬如有人八种称叹彼清凉池，使人好乐：一冷，二轻，三柔，四清，五甘，六无垢，七饮无餍，八便身。汝亦如是，于毗舍离跋阇土，称叹如来，称叹正法，称叹众僧，使人信乐。善宿！当知今汝退者，世间当复有言：善宿比丘多有知识，又是世尊所亲，亦是世尊弟子，不能尽形净修梵行，舍戒就俗处，卑陋行。’梵志！当知我时备语，不顺我教，舍戒就俗。

  “梵志！一时，我在猕猴池侧法讲堂上，时，有尼乾子，字伽罗楼，在彼处止，人所宗敬，名称远闻，多有知识，利养备具。时，善宿比丘着衣持钵，入毗舍离城乞食，渐渐转到尼乾子所。尔时，善宿以深远义问尼乾子：‘彼不能答，便生瞋恚。’善宿自念：‘我触娆此人，将无长夜有苦恼报耶？’梵志！当知时善宿比丘于乞食后，执持衣钵，来至我所，头面礼足，在一面坐，善宿尔时亦不以此缘告我，我语之曰：‘愚人！汝宁可自称为沙门释子耶？’善宿寻报我言：‘世尊！何故称我为愚？不应自称为释子耶？’我告之曰：‘愚人！汝曾往至尼乾子所问深远义，彼不能报，便生瞋恚。汝时自念：我今触此尼干，将无长夜有苦恼报耶？汝有是念不？’

  “善宿白佛言：‘彼是罗汉，何缘乃有此嫉恚心？’我时答曰：‘愚人！罗汉何缘有嫉恚心？非我罗汉有嫉恚心，汝今自谓彼是罗汉，彼有七苦行，长夜执持。何谓七？一尽形寿不着衣裳。二尽形寿不饮酒食肉，而不食饭及与麨面。三尽形寿不犯梵行。四尽形寿毗舍离有四石塔——东名忧园塔、南名象塔、西名多子塔、北名七聚塔；尽形不离四塔，为四苦行，而彼后当犯此七苦行已，于毗舍离城外命终。譬如野干疥癞衰病，死丘冢间，彼尼乾子亦复如是；自为禁法，后尽犯之。本自誓言：尽形不着衣服，后还着衣。本自誓言：尽形寿不饮酒啖肉，不食饭及麨面，而后尽食。本自誓言：不犯梵行，而后亦犯。本言：不越四塔——东忧园塔、南象塔、西多子塔、北七聚塔；今尽远离不复亲近。彼人自违此七誓已，出毗舍离城，冢间命终。’佛告善宿曰：‘愚人！汝不信我言，汝自往观，自当知耳。’”

  佛告梵志：“一时，比丘善宿着衣持钵，入城乞食，乞食已，还出城，于空冢间见尼乾子于彼命终。见已，来至我所，头面礼足，在一面坐，不以此事而语我言。梵志！当知我尔时语善宿曰：‘云何？善宿！我先所记尼乾子如我语不？’对曰：‘如是，如世尊言。’梵志！当知我与善宿现神通证，而彼言：‘世尊不为我现。’

  “又一时，我在冥宁国白土之邑，时有尼乾子，名究罗帝，在白土住，人所宗敬，名称远闻，多得利养。时，我着衣持钵，入城乞食，时善宿比丘随我后行，见究罗帝尼乾子在粪堆上伏舐糠糟。梵志！当知时善宿比丘见此尼乾子在粪堆上伏舐糠糟已，作是念言：‘世间诸有阿罗汉、向阿罗汉道者无有及此，此尼乾子其道最胜，所以者何？此人苦行乃能如是，除舍憍慢，于粪堆上伏舐糠糟。’

  “梵志！时，我右旋告善宿曰：‘汝意愚人！宁可自称为释子耶？’善宿白佛言：‘世尊！何故称我为愚？不应自称为释子耶？’佛告善宿言：‘汝愚人！观此究罗帝蹲粪堆上伏食糠糟，汝见已，作是念：诸世间阿罗汉及向罗汉者，此究罗帝最为尊上，所以者何？今此究罗帝乃能苦行，除舍憍慢，蹲粪堆上伏舐糠糟。汝有是念不？’答我言：‘实尔。’善宿又言：‘何故？世尊！于阿罗汉所生嫉妒心。’佛告愚人：‘我不于罗汉所生嫉妒心，何为于罗汉所生嫉妒心？汝今愚人！谓究罗帝真阿罗汉，此人却后七日当腹胀命终，生起尸饿鬼中，常苦饥饿，其命终后，以苇索系抴于冢间。汝若不信者，可先往语之。’

  “时，善宿即往诣究罗帝所，说言：‘彼沙门瞿昙记汝：却后七日当腹胀命终，生起尸饿鬼中，死已以苇索系抴于冢间。’善宿复白：‘汝当省食，勿使彼言当也。’梵志！当知时究罗帝至满七日腹胀而死，即生起尸饿鬼中，死尸以苇索系抴于冢间。尔时，善宿闻佛语已，屈指计日，至七日已，时，善宿比丘即往至裸形村中，到已，问其村人曰：‘诸贤！究罗帝今何所在？’报曰：‘已取命终。’问曰：‘何患命终耶？’答曰：‘腹胀。’问曰：‘云何殡送？’答曰：‘以苇索系抴于冢间。’

  “梵志！时，善宿闻此语已，即往冢间，欲至未至，时，彼死尸并动膝脚，忽尔而蹲，时彼善宿故前到死尸所，语言：‘究罗帝！汝命终耶？’死尸答言：‘我已命终。’问曰：‘汝以何患命终？’死尸答言：‘瞿昙记我，七日后腹胀命终，我如其言，至满七日，腹胀命终。’善宿复问：‘汝生何处？’尸即报言：‘彼瞿昙所记，当生起尸饿鬼中，我今日生起尸饿鬼中。’善宿问曰：‘汝命终时，云何殡送？’尸答曰：‘瞿昙所记，以苇索系抴于冢间，实如彼言，以苇索系抴于冢间。’时，死尸语善宿曰：‘汝虽出家，不得善利。瞿昙沙门说如此事，汝常不信。’作是语已，死尸还卧。

  “梵志！时，善宿比丘来至我所，头面礼足，在一面坐，不以此缘语我，我寻语曰：‘如我所记，究罗帝者实尔以不？’答曰：‘实尔，如世尊言。’梵志！我如是数数为善宿比丘现神通证，而彼犹言：‘世尊不为我现神通。’”

  佛告梵志：“我于一时在猕猴池法讲堂上，时有梵志，名曰波梨子，在彼处止，人所宗敬，名称远闻，多有利养，于毗舍离大众之中，作如是说：‘沙门瞿昙自称智慧，我亦智慧；沙门瞿昙自称神足，我亦有神足；沙门瞿昙得超越道，我亦得超越道。我当与彼共现神足，沙门现一，我当现二；沙门现二，我当现四；沙门现八，我现十六；沙门现十六，我现三十二；沙门现三十二，我现六十四。随彼沙门所现多少，我尽当倍。’

  “梵志！时，善宿比丘着衣持钵，入城乞食，见波梨梵志于大众中作如是说：‘沙门瞿昙自称智慧，我亦智慧；沙门瞿昙自称神足，我亦有神足；沙门瞿昙得超越道，我亦得超越道。我当与彼共现神足，沙门现一，我当现二；沙门现四，我当现八；乃至随沙门所现多少，我尽能倍。’时，善宿比丘乞食已，来至我所，头面礼，一面坐，语我言：‘我于晨朝着衣持钵，入城乞食，时，闻毗舍离波梨子于大众中作是说言：沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧；沙门瞿昙有神足，我亦有神足；瞿昙现一，我当现二；乃至随瞿昙所现多少，我尽能倍。’具以此事而来告我，我语善宿言：‘彼波梨子于大众中不舍此语，不舍此见，不舍此慢，来至我所者，终无是处。若彼作是念：我不舍此语，不舍此见，不舍此慢，而至沙门瞿昙所者，彼头即当破为七分。欲使彼人不舍此语，不舍见慢，而能来者，无有是处。’

  “善宿言：‘世尊护口，如来护口。’佛告善宿：‘汝何故言：世尊护口，如来护口？’善宿言：‘彼波梨子有大威神，有大德力，脱当来者将无现世尊虚耶？’佛告善宿：‘如来所言颇有二耶？’对曰：‘无也。’又告善宿：‘若无二者，汝何故言：世尊护口，如来护口？’善宿白佛言：‘世尊为自知见彼波梨子，为诸天来语。’佛言：‘我亦自知，亦诸天来语故知，此毗舍离阿由大将，身坏命终，生忉利天。彼来语我言：波梨梵志子不知羞惭，犯戒妄语，在毗舍离，于大众中作如是诽谤言，阿由陀大将身坏命终，生起尸鬼中，然我实身坏命终，生忉利天。波梨子我先自知，亦诸天来语故知。’佛告愚人善宿：‘汝不信我言者，入毗舍离，随汝唱之，我食后当往诣波梨梵志子所。’”

  佛告梵志：“时，彼善宿过其夜已，着衣持钵，入城乞食。时，彼善宿向毗舍离城中众多婆罗门、沙门、梵志，具说此言：‘波梨梵志子于大众中说如此言：沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧；沙门瞿昙有大威力，我亦有大威力；沙门瞿昙有大神足，我亦有大神足；沙门现一，我当现二；乃至沙门随所现多少，我尽当倍。而今沙门瞿昙欲诣彼波梨子所，汝等众人尽可诣彼。’时，波梨梵志在道而行，善宿见已，速诣其所，语言：‘汝于毗舍离大众中作如是言，沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧，乃至沙门瞿昙，随所现神足多少，我尽当倍。瞿昙闻此言，今欲来至汝所，汝可速归。’报言：‘我当归耳！我当归耳！’作此语已，寻自惶惧，衣毛为竖，不还本处，乃诣道头波梨梵志林中，坐绳床上，愁闷迷乱。”

  佛告梵志：“我于食后与众多隶车、沙门、婆罗门、梵志、居士诣波梨子住处，就座而坐。于彼众中有梵志名曰遮罗，时，众人唤彼遮罗而告之曰：‘汝诣道头林中语波梨子言：“今众多隶车、沙门、婆罗门、梵志、居士尽集汝林，众共议言：‘梵志波梨于大众中自唱此言：“沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧，乃至瞿昙随现神足多少，我尽能倍。”沙门瞿昙故来至汝林中，汝可来看。’”’于是，遮罗闻众人语已，即诣道头林语波梨子言：‘彼众多隶车、沙门、婆罗门、梵志、居士尽集在汝林，众共议言：“梵志波梨子于大众中自唱此言：‘沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧，乃至沙门瞿昙现神足，随现多少，我尽能倍。’瞿昙今在彼林中，波梨今者宁可还也。”’尔时，波梨梵志即报遮罗曰：‘当归！当归！’作是语已，于绳床上转侧不安。尔时，绳床复着其足，彼乃不能得离绳床，况能行步至世尊所？

  “时，遮罗语波梨言：‘汝自无智，但有空声为言：“当归！当归！”尚自不能离此绳床，何由能得至大众所？’呵责波梨子已，即还诣大众所，报言：‘我以持众人声，往语波梨子，彼报我言：“当归！当归！”即于绳床上动转其身，床即着足不能得离，彼尚不能离其绳床，何由能得来到此众？’尔时，有一头摩隶车子在众中坐，即从座起，偏露右臂，长跪叉手，白彼众言：‘大众小待，我今自往将彼人来。’”

  佛言：“我尔时语头摩隶车子言：‘彼人作如是语，怀如是见，起如是慢，欲使此人来至佛所，无有是处。头摩子！正使汝以革绳重系，群牛共挽，至彼身碎，彼终不能舍如是语、如是见、如是慢，来至我所。若不信我言，汝往自知。’尔时，头摩隶车子故往至波梨子所，语波梨子言：‘众多隶车、沙门、婆罗门、梵志、居士尽集汝林，众共议言：“梵志波梨子于大众中口自唱言：‘沙门瞿昙有大智慧，我亦有大智慧乃至沙门瞿昙现其神足，随所现多少，我尽能倍。’瞿昙沙门今在彼林，汝可还归。”’尔时，波梨子即报言：‘当归！当归！’作是语已，于绳床上动转其身，尔时绳床复着其足，彼乃不能自离绳床，况复行步至世尊所？

  “时，头摩语波梨子言：‘汝自无智，但有空声为言：“当归！当归！”尚自不能离此绳床，何由能得至大众所？’头摩复语波梨子曰：‘诸有智者，以譬喻得解，乃往久远有一师子兽王在深林中住，师子清旦初出窟时，四向顾望，奋迅三吼，然后游行择肉而食。波梨子！彼师子兽王食已还林，常有一野干随后食残，气力充足便自言：“彼林师子竟是何兽？能胜我耶？今宁可独擅一林，清旦出窟，四向顾望，奋迅三吼，然后游行，择肉而食耶！”彼寻独处一林，清旦出窟，奋迅三吼，然后游行，欲师子吼，作野干鸣。波梨子！汝今亦尔，蒙佛威恩，存生于世，得人供养，而今更与如来共竞。’时，头摩子以偈责数曰：

“‘野干称师子，  自谓为兽王；
  欲作师子吼，  还出野干声。
  独处于空林，  自谓为兽王；
  欲作师子吼，  还出野干声。
  跪地求穴鼠，  穿冢觅死尸；
  欲作师子吼，  还出野干声。’

  “头摩子告曰：‘汝亦如是，蒙佛恩力，存生于世，得人供养，而今更与如来共竞。’时，彼头摩子以四种喻，面呵责已，还诣大众，报言：‘我以持众人声唤波梨子，彼报我言：“当归！当归！”即于绳床上动转其身，床即着足不能得离；彼尚不能自离绳床何由能得来到此众？’尔时，世尊告头摩子言：‘我先语汝，欲使此人来至佛所，无有是处。正使汝以革绳重系，群牛共挽，至身碎坏，彼终不肯舍如是语、如是见、慢，来至我所。’梵志！时，我即与彼大众种种说法，示教利喜，于彼众中三师子吼，身升虚空，还诣本处。”

  佛告梵志：“或有沙门、婆罗门言：‘一切世间，梵自在天所造。’我问彼言：‘一切世间实梵自在天所造耶？’彼不能报，还问我言：‘瞿昙！此事云何？’我报彼言：‘或有此世间初坏败时，有余众生命尽行尽，从光音天命终乃更生余空梵处；于彼起爱，生乐着心，复欲使余众生来生此处，其余众生命尽行尽，复生彼处。’时，彼众生自作是念：‘我今是大梵王，忽然而有，无作我者；我能尽达诸义所趣，于千世界最得自在；能作能化，微妙第一，为人父母。我先至此，独一无侣，由我力故，有此众生，我作此众生；彼余众生亦复顺从，称为梵王，忽然而有，尽达诸义，于千世界最得自在，能作能化，微妙第一，为人父母，先有是一，后有我等，此大梵王化作我等。此诸众生随彼寿终来生此间，其渐长大，剃除须发，服三法衣，出家为道。彼入定意三昧，随三昧心忆本所生，彼作是语：此大梵天忽然而有，无有作者，尽达诸义，于千世界最得自在，能作能化，微妙第一，为人父母。彼大梵天常住不移，无变易法，我等梵天所化，是以无常，不得久住，为变易法。’如是，梵志！彼沙门、婆罗门以此缘故，各言彼梵自在天造此世界。梵志！造此世界者，非彼所及，唯佛能知。又过此事，佛亦尽知，虽知不着苦、集、灭、味、过、出要，如实知之，以平等观无余解脱，名曰如来。”

  佛告梵志：“或有沙门、婆罗门作是言：‘戏笑懈怠是众生始。’我语彼言：‘云何汝等实言，戏笑懈怠是众生始耶？’彼不能报，逆问我言：‘瞿昙！此事云何？’时我报言：‘或有光音众生喜戏笑懈怠，身坏命终，来生此间，渐渐长大，剃除须发，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力识本所生，便作是言：彼余众生不喜戏笑，常在彼处，永住不变；由我等数喜戏笑，致此无常，为变易法。’如是，梵志！彼沙门、婆罗门以是缘故，言戏笑是众生始，如是佛尽知之，过是亦知，知而不着，已不着苦、集、灭、味、过、出要，如实知之，已平等观无余解脱，名曰如来。”

  佛告梵志：“或有沙门、婆罗门言：‘失意是众生始。’我语彼言：‘汝等实言：失意是众生始耶？’彼不知报，还问我言：‘瞿昙！此事云何？’我语彼言：‘或有众生展转相看已，便失意，由是命终，来生此间，渐渐长大，剃除须发，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力识本所生，便作是言：如彼众生以不展转相看，不失意故，常住不变；我等于彼数数相看已，便失意，致此无常，为变易法。’如是，梵志！彼沙门、婆罗门以是缘故，言失意是众生始，如此唯佛知之，过是亦知，知已不着苦、集、灭、味、过、出要，如实知之，知已平等观无余解脱，故名如来。”

  佛告梵志：“或有沙门、婆罗门言：‘我无因而出。’我语彼言：‘汝等实言：本无因出耶？’彼不能报，逆来问我，我时报曰：‘或有众生无想无知，若彼众生起想，则便命终来生此间，渐渐长大，剃除须发，服三法衣，出家修道，便入心定三昧，以三昧力识本所生，便作是言：我本无有，今忽然有；此世间本无，今有，此实余虚。’如是，梵志！沙门、婆罗门以此缘故，言无因出，唯佛知之，过是亦知，知已不着苦、集、灭、味、过、出要，如实知之，已平等观无余解脱，故名如来。”

  佛告梵志：“我所说如是，或有沙门、婆罗门于屏处诽谤我言：‘沙门瞿昙自称弟子入净解脱，成就净行，彼知清净，不遍知净。’然我不作是说：‘我弟子入净解脱，成就净行，彼知清净，不遍知净。’梵志！我自言：‘我弟子入净解脱，成就净行，彼知清净，一切遍净。’”

  是时，梵志白佛言：“彼不得善利，毁谤沙门瞿昙言：‘沙门自言：“我弟子入净解脱，成就净行，彼知清净，不遍知净。”’然世尊不作是语，世尊自言：‘我弟子入净解脱，成就净行，彼知清净，一切遍净。’”

  又白佛言：“我亦当入此净解脱，成就净行，一切遍知。”

  佛告梵志：“汝欲入者，甚为难也。汝见异、忍异、行异，欲依余见入净解脱者，难可得也；但使汝好乐佛，心不断绝者，则于长夜，常得安乐。”

  尔时，房伽婆梵志闻佛所说，欢喜奉行。

