  （一六）佛说长阿含第二分善生经第十二

  如是我闻：

  一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱。

  尔时，世尊时到着衣持钵，入城乞食。时，罗阅祇城内有长者子，名曰善生，清旦出城，诣园游观，初沐浴讫，举身皆湿，向诸方礼，东、西、南、北、上、下诸方，皆悉周遍。

  尔时，世尊见长者善生诣园游观，初沐浴讫，举身皆湿，向诸方礼。世尊见已，即诣其所，告善生言：“汝以何缘，清旦出城，于园林中，举身皆湿，向诸方礼？”

  尔时，善生白佛言：“我父临命终时，遗敕我言：‘汝欲礼者，当先礼东方、南方、西方、北方、上方、下方。’我奉承父教不敢违背，故澡浴讫，先叉手东面，向东方礼；南、西、北方，上、下诸方，皆悉周遍。”

  尔时，世尊告善生曰：“长者子！有此方名耳，非为不有；然我贤圣法中，非礼此六方以为恭敬。”

  善生白佛言：“唯愿世尊善为我说贤圣法中礼六方法！”

  佛告长者子：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”

  善生对曰：“唯然，愿乐欲闻！”

  佛告善生：“若长者、长者子知四结业不于四处而作恶行，又复能知六损财业，是谓，善生！长者、长者子离四恶行，礼敬六方。今世亦善，后获善报，今世根基，后世根基，于现法中，智者所称，获世一果，身坏命终，生天、善处。善生！当知四结行者：一者杀生，二者盗窃，三者淫逸，四者妄语，是四结行。云何为四处？一者欲，二者恚，三者怖，四者痴。若长者、长者子于此四处而作恶者，则有损耗。”佛说是已，复作颂曰：

“欲瞋及怖痴，  有此四法者；
　名誉日损减，  如月向于晦。”

  佛告善生：“若长者、长者子于此四处不为恶者，则有增益。”尔时，世尊重作颂曰：

“于欲恚怖痴，  不为恶行者，
　名誉日增广，  如月向上满。”

  佛告善生：“六损财业者：一者耽湎于酒，二者博戏，三者放荡，四者迷于伎乐，五者恶友相得，六者懈堕，是为六损财业。善生！若长者、长者子解知四结行，不于四处而为恶行，复知六损财业，是为，善生！于四处得离，供养六方，今善后善，今世根基，后世根基，于现法中，智者所誉，获世一果，身坏命终，生天、善处。善生！当知饮酒有六失：一者失财，二者生病，三者斗诤，四者恶名流布，五者恚怒暴生，六者智慧日损。善生！若彼长者、长者子饮酒不已，其家产业日日损减。善生！博戏有六失，云何为六？一者财产日耗，二者虽胜生怨，三者智者所责，四者人不敬信，五者为人疏外，六者生盗窃心。善生！是为博戏六失。若长者、长者子博戏不已，其家产业日日损减，放荡有六失：一者不自护身，二者不护财货，三者不护子孙，四者常自惊惧，五者诸苦恶法常自缠身，六者喜生虚妄，是为放荡六失。若长者、长者子放荡不已，其家财产日日损减。

  “善生！迷于伎乐复有六失：一者求歌，二者求舞，三者求琴瑟，四者波内早，五者多罗槃，六者首呵那，是为伎乐六失。若长者、长者子伎乐不已，其家财产日日损减，恶友相得复有六失：一者方便生欺，二者好喜屏处，三者诱他家人，四者图谋他物，五者财利自向，六者好发他过，是为恶友六失。若长者、长者子习恶友不已，其家财产日日损减，懈堕有六失：一者富乐不肯作务，二者贫穷不肯勤修，三者寒时不肯勤修，四者热时不肯勤修，五者时早不肯勤修，六者时晚不肯勤修，是为懈堕六失。若长者、长者子懈堕不已，其家财业日日损减。”佛说是已，复作颂曰：

“迷惑于酒者，  还有酒伴党；
　财产正集聚，  随己复散尽。
　饮酒无节度，  常喜歌舞戏；
　昼则游他家，  因此自陷坠。
　随恶友不改，  诽谤出家人；
　邪见世所嗤，  行秽人所黜。
　好恶着外色，  但论胜负事；
　亲要无返复，  行秽人所黜。
　为酒所荒迷，  贫穷不自量；
　轻财好奢用，  破家致祸患。
　掷博群饮酒，  共伺他淫女；
　玩习卑鄙行，  如月向于晦。
　行恶能受恶，  与恶友同事；
　今世及后世，  终始无所获。
　昼则好睡眠，  夜觉多悕望；
　独昏无善友，  不能修家务。
　朝夕不肯作，  寒暑复懈堕；
　所为事不究，  亦复毁成功。
　若不计寒暑，  朝夕勤修务；
　事业无不成，  至终无忧患。”

  佛告善生：“有四怨如亲，汝当觉知。何谓为四？一者畏伏，二者美言，三者敬顺，四者恶友。”

  佛告善生：“畏伏有四事，云何为四？一者先与后夺，二者与少望多，三者畏故强亲，四者为利故亲，是为畏伏四事。”

  佛告善生：“美言亲复有四事，云何为四？一者善恶斯顺，二者有难舍离，三者外有善来密止之，四者见有危事便排济之，是为美言亲四事。敬顺亲复有四事，云何为四？一者先诳，二者后诳，三者现诳，四者见有小过便加杖之，是为敬顺亲四事。恶友亲复有四事，云何为四？一者饮酒时为友，二者博戏时为友，三者淫逸时为友，四者歌舞时为友，是为恶友亲四事。”世尊说此已，复作颂曰：

“畏伏而强亲，  美言亲亦尔；
　敬顺虚诳亲，  恶友为恶亲。
　此亲不可恃，  智者当觉知；
　宜速远离之，  如避于险道。”

  佛告善生：“有四亲可亲，多所饶益，为人救护。云何为四？一者止非，二者慈愍，三者利人，四者同事，是为四亲可亲，多所饶益，为人救护，当亲近之。善生！彼止非有四事，多所饶益，为人救护。云何为四？一者见人为恶则能遮止，二者示人正直，三者慈心愍念，四者示人天路。是为四止非，多所饶益，为人救护。

  “复次，慈愍有四事：一者见利代喜，二者见恶代忧，三者称誉人德，四者见人说恶便能抑制，是为四慈愍，多所饶益，为人救护。利益有四，云何为四？一者护彼不令放逸，二者护彼放逸失财，三者护彼使不恐怖，四者屏相教诫，是为四利人，多所饶益，为人救护。同事有四，云何为四？一者为彼不惜身命，二者为彼不惜财宝，三者为彼济其恐怖，四者为彼屏相教诫，是为四同事，多所饶益，为人救护。”世尊说是已，复作颂曰：

“制非防恶亲，  慈愍在他亲；
　利人益彼亲，  同事齐己亲。
　此亲乃可亲，  智者所附近；
　亲中无等亲，  如慈母亲子。
　若欲亲可亲，  当亲坚固亲；
　亲者戒具足，  如火光照人。”

  佛告善生：“当知六方，云何为六方？父母为东方，师长为南方，妻妇为西方，亲党为北方，僮仆为下方，沙门、婆罗门、诸高行者为上方。善生！夫为人子，当以五事敬顺父母，云何为五？一者供奉能使无乏，二者凡有所为先白父母，三者父母所为恭顺不逆，四者父母正令不敢违背，五者不断父母所为正业。善生！夫为人子，当以此五事敬顺父母，父母复以五事敬亲其子。云何为五？一者制子不听为恶，二者指授示其善处，三者慈爱入骨彻髓，四者为子求善婚娶，五者随时供给所须。善生！子于父母敬顺恭奉，则彼方安隐，无有忧畏。

  “善生！弟子敬奉师长复有五事，云何为五？一者给侍所须，二者礼敬供养，三者尊重戴仰，四者师有教敕敬顺无违，五者从师闻法善持不忘。善生！夫为弟子当以此五法敬事师长，师长复以五事敬视弟子，云何为五？一者顺法调御，二者诲其未闻，三者随其所问令善解义，四者示其善友，五者尽以所知诲授不吝。善生！弟子于师长敬顺恭奉，则彼方安隐，无有忧畏。

  “善生！夫之敬妻亦有五事，云何为五？一者相待以礼，二者威严不𡤏，三者衣食随时，四者庄严以时，五者委付家内。善生！夫以此五事敬待于妻，妻复以五事恭敬于夫，云何为五？一者先起，二者后坐，三者和言，四者敬顺，五者先意承旨。善生！是为夫之于妻敬待，如是则彼方安隐，无有忧畏。

  “善生！夫为人者，当以五事亲敬亲族，云何为五？一者给施，二者善言，三者利益，四者同利，五者不欺。善生！是为五事亲敬亲族，亲族亦以五事亲敬于人，云何为五？一者护放逸，二者护放逸失财，三者护恐怖者，四者屏相教诫，五者常相称叹。善生！如是敬视亲族，则彼方安隐，无有忧畏。

  “善生！主于僮使以五事教授，云何为五？一者随能使役，二者饮食随时，三者赐劳随时，四者病与医药，五者纵其休假。善生！是为五事教授僮使，僮使复以五事奉事其主，云何为五？一者早起，二者为事周密，三者不与不取，四者作务以次，五者称扬主名。是为主待僮使，则彼方安隐，无有忧畏。

  “善生！檀越当以五事供奉沙门、婆罗门，云何为五？一者身行慈，二者口行慈，三者意行慈，四者以时施，五者门不制止。善生！若檀越以此五事供奉沙门、婆罗门，沙门、婆罗门当复以六事而教授之，云何为六？一者防护不令为恶，二者指授善处，三者教怀善心，四者使未闻者闻，五者已闻能使善解，六者开示天路。善生！如是檀越恭奉沙门、婆罗门，则彼方安隐，无有忧畏。”世尊说已，重说偈曰：

“父母为东方，  师长名南方，
　妻妇为西方，  亲族为北方，
　僮仆为下方，  沙门为上方。
　诸有长者子，  礼敬于诸方；
　敬顺不失时，  死皆得生天。
　惠施及软言，  利人多所益，
　同利等彼己，  所有与人共。
　此四多负荷，  任重如车轮；
　世间无此四，  则无有孝养。
　此法在世间，  智者所撰择；
　行则获大果，  名称远流布。
　严饰于床座，  供设上饮食；
　供给所当得，  名称远流布。
　亲旧不相遗，  示以利益事；
　上下常和同，  于此得善誉。
　先当习伎艺，  然后获财业；
　财业既已具，  宜当自守护。
　出财未至奢，  当撰择前人；
　欺诳抵突者，  宁乞未举与。
　积财从小起，  如蜂集众花；
　财宝日滋息，  至终无损耗。
　一食知止足，  二修业勿怠，
　三当先储积，  以拟于空乏，
　四耕田商贾，  泽地而置牧，
　五当起塔庙，  六立僧房舍，
　在家勤六业，  善修勿失时。
　如是修业者，  则家无损减；
　财宝日滋长，  如海吞众流。”

  尔时，善生白世尊言：“甚善！世尊！实过本望，逾我父教，能使覆者得仰，闭者得开，迷者得悟，冥室燃灯，有目得视。如来所说，亦复如是，以无数方便，开悟愚冥，现清白法。所以者何？佛为如来．至真．等正觉，故能开示，为世明导。今我归依佛、归依法、归依僧，唯愿世尊听我于正法中为忧婆塞，自今日始，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒。”

  尔时，善生闻佛所说，欢喜奉行。

  佛说长阿含经卷第十一
大正新修大藏经第 01 册 No. 0001 长阿含经


  佛说长阿含经卷第十二

  后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译

