  （一九）佛说长阿含第二分大会经第十五

  如是我闻：

  一时，佛在释翅提国迦维林中，与大比丘众五百人俱，尽是罗汉，复有十方诸神妙天皆来集会，礼敬如来及比丘僧。

  时，四净居天即于天上各自念言：“今者，世尊在释翅提迦维林中，与大比丘众五百人俱，尽得阿罗汉，复有十方诸神妙天皆来集会，礼敬如来及比丘僧。我等今者亦可往共诣世尊所，各当以偈称赞如来。”

  时，四净居天犹如力士屈伸臂顷，于彼天没，至释翅提迦维林中。尔时，四净居天到已，头面礼足，在一面立。时，一净居天即于佛前，以偈赞曰：

“今日大众会，  诸天神普集；
　皆为法故来，  欲礼无上众。”

  说此偈已，退一面立。时，一净居天复作颂曰：

“比丘见众秽，  端心自防护；
　欲如海吞流，  智者护诸根。”

  说是偈已，退一面立。时，一净居天复作颂曰：

“断刺平爱坑，  及填无明堑；
　独游清净场，  如善象调御。”

  说此偈已，退一面立。时，一净居天复作颂曰：

“诸归依佛者，  终不堕恶趣；
　舍此人中形，  受天清净身。”

  尔时，四净居天说此偈已，世尊印可，即礼佛足，绕佛三匝，忽然不现。其去未久，佛告诸比丘：“今者诸天大集，今者诸天大集，十方诸神妙天无不来此礼觐如来及比丘僧。诸比丘！过去诸如来．至真．等正觉亦有诸天大集，如我今日；当来诸如来．至真．等正觉亦有诸天大集，如我今日。诸比丘！今者诸天大集，十方诸神妙天无不来此礼觐如来及比丘僧，亦当称彼名号，为其说偈。比丘当知：

“诸依地山谷，  隐藏见可畏；
　身着纯白衣，  洁净无垢秽。
　天人闻此已，  皆归于梵天；
　今我称其名，  次第无错谬。
　诸天众今来，  比丘汝当知；
　世间凡人智，  百中不见一。
　何由乃能见，  鬼神七万众？
　若见十万鬼，  犹不见一边；
　何况诸鬼神，  周遍于天下。”

  地神有七千悦叉若干种，皆有神足、形貌、色像、名称，怀欢喜心来到比丘众林中。时，有雪山神将六千鬼悦叉若干种，皆有神足、形貌、色像、名称，怀欢喜心来到比丘众林中。有一舍罗神将三千鬼悦叉若干种，皆有神足、形貌、色像、名称，怀欢喜心来到比丘众林中。此万六千鬼神悦叉若干种，皆有神足、形貌、色像、名称，怀欢喜心来到比丘众林中。

  复有毗波蜜神，住在马国，将五百鬼，皆有神足、威德。复有金毗罗神，住王舍城毗富罗山，将无数鬼神恭敬围绕。复有东方提头赖吒天王，领干沓和神，有大威德，有九十一子，尽字因陀罗，皆有大神力。南方毗楼勒天王，领诸龙王，有大威德，有九十一子，亦字因陀罗，有大神力。西方毗楼博叉天王，领诸鸠槃茶鬼，有大威德，有九十一子，亦字因陀罗，有大神力。北方天王名毗沙门，领诸悦叉鬼，有大威德，有九十一子，亦字因陀罗，有大神力。此四天王护持世者，有大威德，身放光明，来诣迦维林中。

  尔时，世尊欲降其幻伪虚妄之心，故结咒曰：

  “摩拘楼罗摩拘楼罗　毗楼罗毗楼罗　𥙡陀那加摩世致　迦尼延豆　尼延豆　波那攎呜呼奴奴主　提婆苏暮　摩头罗　支多罗斯那　干沓波　那罗主　阇尼沙　尸呵　无莲陀罗　鼻波蜜多罗　树尘陀罗　那闾尼呵　斗浮楼　输支婆迹婆”

  如是，诸王干沓婆及罗刹皆有神足、形貌、色像，怀欢喜心来诣比丘众林中。尔时，世尊复结咒曰：

  “阿醯　那陀瑟　那头　毗舍离　沙呵　带叉蛇　婆提　提头赖吒　帝婆　沙呵　若利耶　加毗罗　摄波那伽　阿陀伽摩　天提伽　伊罗婆陀　摩呵那伽　毗摩那伽多　陀伽陀余　那伽罗阇　婆呵沙呵　叉奇提　婆提罗帝　婆提罗帝　毗枚大迹閦　毗呵四　婆咛　阿婆婆四　质多罗　速和尼那　求四多　阿婆由　那伽罗除　阿四　修跋罗　萨帝奴　阿伽　佛陀洒　失罗咛　婆耶　忧罗头婆延楼　素槃㝹　佛头　舍罗㝹　伽类楼”

  尔时，世尊为阿修罗而结咒曰：

  “祇陀　跋阇　呵谛　三物第　阿修罗　阿失陀　婆延地　婆三婆四　伊弟阿陀　提婆摩　天地　伽黎妙　摩呵秘摩　阿修罗　陀那秘罗陀　鞞摩质兜楼　修质谛丽　婆罗呵黎　无夷连那婆　舍黎阿细　跋黎　弗多罗那　萨鞞　鞞楼耶那那迷　萨那迷谛　婆黎　细如　罗耶跋兜楼　伊呵庵婆罗迷　三摩由伊　陀那　跋陀若　比丘那　三弥涕　泥拔”

  尔时，世尊复为诸天而结咒曰：

  “阿浮　提婆　萆犁醯陛　提豫　婆由　多陀㝹　跋楼㝹　婆楼尼　世帝苏弥　耶舍阿头　弥多罗婆　伽罗那移婆　阿逻　提婆　摩天梯与　陀舍提舍　伽予　萨鞞　那难多罗婆跋那　伊地槃大　仇地　槃那槃大　耶舍卑㝹　暮陀婆那　阿醯揵大　比丘那　婆朱弟　婆尼　鞞弩　提步　舍伽利　阿醯地　勇迷　那刹帝隶富罗息几大　阿陀蔓　陀罗　婆罗鞞栴大苏　婆尼捎　提婆　阿陀𥙡陀　富罗翅支大　苏黎耶苏婆尼捎　提婆　阿陀　苏提耶　富罗翅大　摩伽陀　婆苏因　图攎阿头　释拘　富罗大攎　叔伽　伽罗摩　罗那阿大　鞞摩尼婆　呜婆提　奇呵　波罗无呵　鞞婆罗　微阿尼　萨陀摩多　阿呵黎　弥沙阿尼钵仇[菟-(色-巴)+(〦-一)]叹奴阿　攎余提舍阿醯跋沙　赊摩　摩呵赊摩　摩[菟-(色-巴)+(〦-一)]沙阿　摩[菟-(色-巴)+(〦-一)]䟽多摩　乞陀波头洒阿陀摩　[菟-(色-巴)+(〦-一)]波头洒阿　醯阿罗夜　提婆　阿陀　黎陀夜　婆私　波罗　摩诃　波罗阿陀　提婆摩天　梯夜　差摩　兜率陀　夜摩　伽沙尼阿尼　蓝鞞蓝婆折帝　树提　那摩伊洒　念摩罗提　阿陀醯　波罗念弥大　阿醯　提婆　提婆　阇兰提　阿奇　尸吁波　摩阿栗吒攎耶　呜摩　浮浮　尼婆私遮婆　陀暮　阿周陀　阿尼　输豆檀耶　[菟-(色-巴)+(〦-一)]阿头　阿逻　毗沙门伊洒”

  此是六十种天。尔时，世尊复为六十八五通婆罗门而结咒曰：

  “罗耶梨沙耶何醯犍大婆尼　伽毗罗跋兜鞞地阇[菟-(色-巴)+(〦-一)]阿头差暮萨提　鸯祇鞞地牟尼阿头闭𤛆耶差伽　尸梨沙婆呵若[菟-(色-巴)+(〦-一)]阿头梵摩提婆提那婆鞞地牟尼阿头　拘萨梨伊尼攎摩阇逻　鸯祇逻野般阇阿楼呜猿头　摩诃罗野阿拘提楼杙[菟-(色-巴)+(〦-一)]阿头　六闭俱萨梨阿楼伽陵倚伽夷罗檀醯罪否符野福都卢梨洒先陀步　阿头　提那伽否婆呵移伽耶罗野多陀阿伽度　婆罗蔓陀[菟-(色-巴)+(〦-一)]迦牧罗野阿头　因陀罗楼迷迦符陀攎暮摩伽醯阿敕伤俱卑予阿头醯兰若伽否鞞梨味余梨多他阿伽度　阿醯婆好罗子弥都卢多陀阿伽度　婆斯佛离首陀罗罗予多陀阿伽度　伊梨耶差摩诃罗予先阿步多陀阿伽度　般阇婆予婆梨地翅阿罗予多陀阿伽度　郁阿兰摩诃罗予便被婆梨摩梨输婆醯大　那摩阿槃地苦摩梨罗予阿具斯利陀那婆地阿头　翅鞞罗予尸伊昵弥昵摩呵罗予复婆楼多陀阿伽度　跋陀婆利摩呵罗予俱萨梨摩提输尸汉提苫婆梨罗予修陀罗楼多他阿伽度　阿呵因头楼阿头摩罗予余苏利与他鞞地提步阿呵鞞利四阿头　恒阿耶楼婆罗目遮耶暮阿夷[菟-(色-巴)+(〦-一)]阿头一摩耶舍枇那婆　差摩罗予何梨揵度余枇度钵支余是数波那路摩苏罗予耶赐多由醯兰若苏槃那秘愁度致夜数罗舍　波罗鞞陀郁陀婆呵婆洒婆呵婆婆谋娑呵沙贪覆赊大赊法阇沙丽罗陀　那摩般枝[病-丙+(白/(ㄎ*戈))]多哆罗干沓婆　沙呵婆萨多提苏鞞罗予阿醯揵[病-丙+(白/(ㄎ*戈))]　比丘三弥地婆尼地婆尼”

  尔时，复有千五通婆罗门，如来亦为结咒。时，此世界第一梵王及诸梵天皆有神通，有一梵童子名曰提舍，有大神力。复有十方余梵天王，各与眷属围绕而来。复越千世界，有大梵王见诸大众在世尊所，寻与眷属围绕而来。

  尔时，魔王见诸大众在世尊所，怀毒害心，即自念言：“我当将诸鬼兵往坏彼众，围绕尽取，不令有遗。”时，即召四兵，以手拍车，声如霹雳，诸有见者无不惊怖，放大风雨、雷电、霹雳，向迦维林围绕大众。

  佛告诸比丘乐此众者：“汝等当知，今日魔众怀恶而来。”于是颂曰：

“汝今当敬顺，  建立于佛法；
　当灭此魔众，  如象坏花藂。
　专念无放逸，  具足于净戒；
　定意自念惟，  善护其志意。
　若于正法中，  能不放逸者；
　则度老死地，  永尽诸苦本。
　诸弟子闻已，  当勤加精进；
　超度于众欲，  一毛不倾动。
　此众为最胜，  有大智名闻；
　弟子皆勇猛，  为众之所敬。”

  尔时，诸天、神、鬼、五通仙人皆集迦维园中，见魔所为，怪未曾有。佛说此法时，八万四千诸天远尘离垢，得法眼净。诸天、龙、鬼、神、阿修罗、迦楼罗、真陀罗、摩睺罗伽、人与非人闻佛所说，欢喜奉行。

  佛说长阿含经卷第十二
大正新修大藏经第 01 册 No. 0001 长阿含经


  佛说长阿含经卷第十三

  后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译

